## 第九章 定时器

Go提供两种定时器：一次性定时器和周期性定时器

- 一次性定时器：定时器只计时一次，结束便停止；
- 周期性定时器：定时器周期性进行计时，除非主动停止，否则将永久运行。

### 9.1 一次性定时器Timer

​	Timer是一种单一事件的定时器，即经过指定的时间后触发一个事件，这个事件通过其本身提供的channel进行通知。之所以叫单一事件，是因为Timer只执行一次就结束。通过timer.NewTimer(d Duration)可以创建一个timer，参数即等待的时间，时间到来后立即触发一个事件。

#### 数据结构

```go
type Timer struct { // Timer代表一次定时，时间到来后仅发生一个事件。
    C <-chan Time
    r runtimeTimer
}
```

Timer对外仅暴露一个channel，指定的时间到来时就往该channel中写入系统时间，也即一个事件。

#### 使用场景

> ​	1.设定超时时间：有时我们希望从一个管道中读取数据，在管道中没有数据时，我们不想让程序永远阻塞在管道中，而是设定一个超时时间，在此时间段中如果管道中还是没有数据到来，则判定为超时。
>
> ​	2.延迟执行某个方法。

#### Timer对外接口

> ​	1.创建定时器：
>
> ​	使用方法`func NewTimer(d Duration) *Timer`指定一个时间即可创建一个Timer，Timer一经创建便开始计时，不需要额外的启动命令。实际上，创建Timer意味着把一个计时任务交给系统守护协程，该协程管理着所有的Timer，当Timer的时间到达后向Timer的管道中发送当前的时间作为事件。
>
> ​	2.停止定时器：
>
> ​	Timer创建后可以随时停止，停止计时器的方法是：
>
> ```go
> func (t *Timer) Stop() bool
> ```
>
> 其返回值代表定时器有没有超时：
>
> - true: 定时器超时前停止，后续不会再有事件发送；
>
> - false: 定时器超时后停止；
>
>   实际上，停止计时器意味着通知系统守护协程移除该定时器。
>
> ​	3.重置定时器：
>
> ​	已过期的定时器或者已停止的定时器，可以通过重置动作重新激活，重置方法如下：
>
> ```go
> func (t *Timer) Reset(d Duration) bool
> ```
>
> ​	重置的动作实质上是先停掉定时器，再启动。其返回值也即停掉计时器的返回值。
>
> ​	实际上，重置定时器意味着通知系统守护协程移除该定时器，重新设定时间后，再把定时器交给守护协程。

### 9.2 周期性定时器Ticker

​	Ticker是周期性定时器，即周期性的触发一个事件，通过Ticker本身提供的管道将事件传递出去。

Ticker的数据结构与Timer完全一致：

```go
type Ticker struct {
    C <-chan Time
    r runtimeTimer
}
```

Ticker对外仅暴露一个channel，指定的时间到来时就往该channel中写入系统时间，也即一个事件。

#### 使用场景

> 1.简单定时任务
>
> 2.定时聚合任务

#### Ticker对外接口

> 1.创建定时器：
>
> ​	使用NewTicker方法就可以创建一个周期性定时器，函数原型如下：
>
> ```go
> func NewTicker(d Duration) *Ticker
> ```
>
> ​	其中参数`d`即为定时器事件触发的周期。
>
> 2.停止定时器：
>
> ​	使用定时器对外暴露的Stop方法就可以停掉一个周期性定时器，函数原型如下：
>
> ```go
> func (t *Ticker) Stop()
> ```
>
> ​	注意：该方法会停止计时，意味着不会向定时器的管道中写入事件，但管道并不会被关闭。管道在使用完成后，生命周期结束后会自动释放。
>
> ​	Ticker在使用完后务必要释放，否则会产生资源泄露，进而会持续消耗CPU资源，最后会把CPU耗尽。

### 9.3 `runtimeTimer`

​	NewTimer()和NewTicker()底层都会创建一个runtimeTimer，runtime包负责管理runtimeTimer，保证定时任务按照约定的时间触发。

​	Timer和Ticker数据结构除名字外完全一样，二者都含有一个`runtimeTimer`类型的成员，这个就是系统协程所维护的对象。
​	`runtimeTimer`类型是`time`包的名称，在runtime包中，这个类型叫做`timer`。

#### `timer`数据结构

```go
type timer struct {
    tb *timersBucket // the bucket the timer lives in   // 当前定时器寄存于系统timer堆的地址
    i  int           // heap index                      // 当前定时器寄存于系统timer堆的下标

    when   int64                                        // 当前定时器下次触发时间
    period int64                                        // 当前定时器周期触发间隔（如果是Timer，间隔为0，表示不重复触发）
    f      func(interface{}, uintptr)                 // 定时器触发时执行的函数
    arg    interface{}                                // 定时器触发时执行函数传递的参数一
    seq    uintptr                                     // 定时器触发时执行函数传递的参数二(该参数只在网络收发场景下使用)
}
```

​	其中`timersBucket`便是系统协程存储timer的容器，里面有个切片来存储timer，而`i`便是timer所在切片的下标。

#### `timerBucket`数据结构

```go
type timersBucket struct {
    lock         mutex
    gp           *g          // 处理堆中事件的协程
    created      bool        // 事件处理协程是否已创建，默认为false，添加首个定时器时置为true
    sleeping     bool        // 事件处理协程（gp）是否在睡眠(如果t中有定时器，还未到触发的时间，那么gp会投入睡眠)
    rescheduling bool        // 事件处理协程（gp）是否已暂停（如果t中定时器均已删除，那么gp会暂停）
    sleepUntil   int64       // 事件处理协程睡眠时间
    waitnote     note        // 事件处理协程睡眠事件（据此唤醒协程）
    t            []*timer    // 定时器切片
}
```

#### 定时器运行机制

> 创建定时器：

​	创建Timer或Ticker实际上分为两步：

1. 创建一个管道
2. 创建一个timer并启动（注意此timer不是Timer，而是系统协程所管理的timer。）

> 删除定时器：

 	当Timer执行结束或Ticker调用Stop()时会触发定时器的删除。从`timersBucket`中删除定时器是添加定时器的逆过程，即堆中元素删除后，触发堆调整。 